### 1. 자바스크립트 개발자에게 중요한 프로그래밍 패러다임 두가지 이상 얘기 할 수 있겠냐
- 자바스크립트는 다중 패러다임 언어이다.
- 자바스크립트는 **명령형 / 절차적** 프로그래밍을 지원하고 **객체지향**, **함수형** 프로그래밍을 지원한다.
- 자바스크립트의 객체지향 프로그래밍은 **프로토타입 기반 상속**을 통해 이뤄진다.

### 2. 함수형 프로그래밍이란?
- 함수형 프로그래밍은 자료의 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고, **상태와 가변 데이터를 지양**하는 프로그래밍의 패러다임이다.
- 함수형 프로그래밍은 자바스크립트의 중요 컨셉중 하나이며, ES5에서 기본적인 함수형 기능이 추가되었다.
- **중요 키워드**
  - 순수 함수 / 함수의 순수성
  - 사이드 이펙트의 회피
  - 간단한 함수 구성
  - 함수형 프로그래밍 언어: Lisp, Haskell, Clojure, Elm
  - 함수형 프로그래밍이 지원하는 주요 기능
    - first class function
    - higher order function

### 3. 전통적인 상속과 프로토타입 상속의 차이점
- **전통적인 상속(클래스 상속)**
  - 객체는 클래스에서 상속받는다.
  - 객체는 서브 클래스 관계를 계층구조로 만든다.
  - 객체는 일반적으로 생성자 함수와 `new`를 통해 만들어진다.
  - 클래스 상속은 ES6의 `class` 키워드를 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있다.
- **프로토타입 상속**
  - 객체는 다른 오브젝트로부터 직접 상속받는다.
  - 객체는 일반적으로 `팩토리 함수`나 `Object.create()`를 이용해 만들어진다.
  - 객체는 다른 많은 오브젝트로 구성될 수도 있고, 쉽게 선택적인 상속을 할 수도 있다.
- **종합**
  - 자바스크립트에서 프로토타입 상속은 클래스 상속보다 간단하고 유연하다.

### 4. 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍의 장단점
- **객체지향 프로그래밍**
  - **장점**
    - 함수 호출의 의미를 알아채기 쉽고 오브젝트의 기본 컨셉을 이해하기 쉽다.
    - OOP는 선언적인 스타일보다는 절차적 스타일을 사용하는 경향이 있다.
  - **단점**
    - OOP는 일반적으로 상태를 공유하고 있고, 오브젝트와 행동이 일반적으로 같은 엔티티에 속하고 있기 때문에, 언제든지 상태가 바뀔 수 있고, 때문에 행동이 원하기 않는 결과를 낼수 있다.

- **함수형 프로그래밍**
  - **장점**
    - 함수형 패더라임에서 프로그래머는 어떠한 공유 상태나 사이드 이펙트를 피해야 한다.
    - 여기서 사이드 이펙트는 경쟁적으로 같은 리소스에 여러 함수가 접근할 때 발생할 수 있는 버그이다.
    - 익명 함수같은 기능을 이용해, 함수는 간단해진다.
    - 함수는 OOP에 비해 재사용 가능한 코드로 쉽게 바꿀 수 있다.
    - 함수형 프로그래밍은 선언적 스타일을 더 좋아한다.
      - 이것은 *What to do*에 집중하여, 함수가 어떻게 처리 되는지 알려준다.
      - 이로 인해 리팩토링과 최적화에 대한 난이도가 낮다.
  - **단점**
    - 함수형 프로그래밍을 남용하면, 코드가 추상적이고 간결해져, 덜 구체적이기 때문에 가독성을 낮춘다.
    - 많은 사람들이 아직 객체지향과 절차적 프로그래밍에 더 친숙하기 때문에 함수형 프로그래밍의 개발 방법이 새로운 팀원에게 혼란스러울수 있다.
    - 함수형 프로그래밍이 OOP보다 러닝커브가 높다.
      - OOP는 C++, JAVA같은 많은 언어들에서 유행했었음.
      - 그에 비행 함수형 프로그래밍 언어는 학문적인 측면이 강했음
- **종합**
  - 공유 상태에 대한 문제점을 비교하여 언급할 것.
  - 많은 응용프로그래밍을 근본적으로 단순화 하는 함수형 프로그래밍의 인식
  - 함수형 프로그래밍의 러닝커브가 높은 것에 대한 인식
  - 사이드 이펙트와 그것이 유지보수에 미치는 영향

### 5. 전통적인 상속은 언제 적절한가
- 언제나 적절하지 않다.
- 단일 레벨에서는 사용될 수 있으나, 다중 레벨 클래스 구조는 피해야한다.
- 클래스 상속보다는 오브젝트의 합성이 더 나은 선택이다.

### 6. 프로토타입 상속은 언제 적절한다.
- 프로토타입 상속의 